 

tefi anTHsePeLeent.. PARS SYHTHETICA.

Duplex vere spiritualitas distinguitur: perfecta scilicet
et imperfecta.

Spirituaiitas perfecte est independentia intrinseca ali-
cuius substantiae talis, ut sesnes eins eperatienes in sea
entitate a materia sint immunes. Substantiae tati iu· ⁴
dependentia praeditae dicuntur spiritus peri. Tales suni 1
e. g. angeli. tatis praesertim est Dens. .

Spiritualitas ,t'mprrft‘rfff autem est preprietas‚ vi cuius
aliqua substantia in quibusdam , sed nen in erunibus, Ἰ3
seis eperatienihns est intrinsecus independens a materia. ¹
Substantiae taiiter independentes dicuntur spiritns nen
puri vel imperfecti.

Iam sere eperatienes animae hnmanae vegetativas et
sensitivas emnes esse materiales, in priere huius tractatus
parte [p. te et 43} iarn ebservavimns. Perfectam preinde
spiritualitatem animae humanae tribuere nen pessumus.
imperfectam tribuimus et ill-am quidem prepter eperatienum
vitae ratienalis independentiam intrinsecam a materia.

Neque uile mede animan] humanam etiam extrinsecus
vel ehiectite esse independentem a materia contendimus.

Doctrinae huius assereres hahemus nsetefiet't'rtes et ,
pest‘risist'es, qui emnes in ee etinveniunt. qued thesim i
nestram reiciunt, differunt sere es parte ratienis. prepter
quan-1 ipsam nen admittunt.

dffnrfflirt'ist‘es enim spiritualitatem animae reiciunt
prepter principium generale ah ipsis prepngnatnm: emnia
entia mundana esse materialia, nec uJIum esse effectum.. i
qui viribus materialibus explicari nen pessit. f

Fest't't'testcss sere, curn nulium alind cegnescendi tue· 1

ἓ

μτ- -ι-· ³—-

riium admittant nisi experientiam sensis-sse, entia spiritualia,
si ¹tluae sunt, a uehis segnesci pesse negant, dictamina
vere emnia censcientiae nestrae circa eperatienes nestrae
spirituales vanas iilnsienes esse centendunt 1.

, --, -----

¹ Cf. vel. Ι, 11¹5s et 312.

