1²3 suTHmPeLesta. sans SvttTHETffia.

3. systema denique infinitas psyxin, etsi admittit eern-
tnereiunt quoddam reale, tamen nen declarat rationem
sufficientem dictaminis eonscientiae nubis referentis unum
et eundem heminetn elieere operationes spirituales et
eperatienes materiales.

Thasia Π, Anime farisaeis-is ist cst fasma miletensis&
serpens, ur ἑπ- :psa :test sit* ariri sares farma substantinfis.

Statua quaese-anis. Philosophus catholicus discimus ornnes
admittere animaru esse forman] substantialem corperis: ner·
omnes tamen eudem mede retu explicant„

Et Stantis quidem aliique tenentes philosophi admittunt
eorpus esse anastatus: cerpus et alienantem eorpus pet
animatu, sed cerpus esse carpas pet· formam propriant.
quae dicitur ferme saepsit-sisare. Praeeipuum veru liuius
sententiae argumentum lint: est: Anima resedente, manet
eni-pus: nan] cerpus mertuum, priusquam dissolvatur, vere
est cerpus. Ergo constituitur in esse sue corperis alia
ferma at: anima rationali, i. e. sernia corpu-teitaus. Qua
list-ma Seetus cerpus neque individuum quoddam neque
substantiam esse dicit, sed in partiali quadani aetu¹ qut·
pissime sit receptivum animae rationalis.

VS. Tkemes auten} et schola-stiffi plerique centendunt
cerpus ab anima ut a sua ferma hahere, et esse huma-nunt
eorpus, et esse animatum cerpus, et esse cerpus. Quam
quidem S. Dentatis sententiam thesi nestra defendimus

Dentrinatn vere Eeelesiae qued attinet¹ nihil de hm:
controversia expresse declaratum est.

Thesia pressus. Cum animani humanam sciamus esse
fututam substantialem enrpntis, in ipse ille eet-pere in²
dubitanter unica ferina admittenda est„ nisi sententia Senti
probabili saltem tati-:ine fulciatur. Nea enim sun! muffi*
pisaeae& enea sine rafiam· safstsienfiff

Sed sententia Senti nulla quae valeat ratinne fulcitus
Etenim:

