*W“‘''·‘ ’Τ “

DE SPIRITUALITATE ANIMAE HUMANAE. 103

tarum. Sicut ergo superficieS, quae habet figuram penta·
gonam, non per aliam figuram est tetragona et per aliam
pentagona, quia superflueret figura tetragona, ex quo in
pentagona continetur3 ita nec per aliam animam Socrates
est homo, et per aliam animal, sed per unam et eandem.» ¹

2. Neque obstat ratio desumpta ex oppositione, quae
inter diversas hominis operationes esse potest. Oppositio
enim inter operationes non necessario supponit diversi-
tatem animarum ,· satis enim explicatur, si in una anima
admittitur diversitas facultatum vel etiam in una facultate
diversitas obiectorum. Potest enim esse lucta- inter in-
tellectum et voluntatem, immo in ipsa voluntate ut tracta
huc et ut tracta illue. Nemo tamen propter diversas illas
luctas quattuor vel sex ponet in homine animas, Unde
de facili ad propositas difficultates responderi potest.

Responsio ad dubia. Ad 1. Si anima est una, non
necessario sequitur, ut sit in omnibus corporis partibus
quoad virtutes eius omnes, Ex eo autem, quod in ossibus
apparent tantum operationes vegetativae , concludi non
potest animam rationalem vel sensitivam ibi non esse
quoad substantiam.

Ad 2. Ratio illa. sufficiens satis declaratur, si ad-
mittatur animam rationalem virtualiter continere quid-
quid continent formae inferiores,

Ad 3. Satis responsum est in ipsa thesis probatione,

per distinctionem inter luctam externam et luctam in-
ternam.

ARTICULUS 11.
DE SPIRITUALITATE ANIMAE HUMANAE.

Ex iis quas supra (p. 96 et 97) statuimus assertionibus
et ex doctrina proximo articulo declarata iam scimus ani-

 

¹ S. Thena, S. theol. Ι, q.‘76, a. 3.

