250 THEOLOGIA NATURALIS.
a) praesentiam per scientiam, quae est praesentia om-

nium rerum ante Dei conspectum. Taliter nobis e. g.

praesentes sunt reS‚ quas e summo monte in circuitu
contemplamur3

b) praesentiam per potentiam, quae est praesentia, qua
DeUS, sicut rex in suo regn0, omnibus rebus praeest, res
omnes conservat et ad earum operationes concurrit3

c) praesentiam denique per essentiam , qua ipsa Dei
essentia res omnes pervadit et implet.

Porro non agitur hic ·de praesentia Dei per scientiam
neque de praesentia eius per potentiam. De his enim
praesentiis speciatim sermo erat, ubi de omniscientia
(p. ²²7 sqq.) et de omnipotentia (p. 247) et de concursu
Dei (p. 214 sqq.) diximus Sed agitur hic tantum de
praeseftia Dei per essentiam, quam infinitam vel immen-
sam esse contendimus

Thesis nostra fide certa est. Etenim:

«Quo ibo», ait Psalmista‚ «a Spiritu tuo? et quo a
facie tua fugiam? Si ascendero in caelum, tu illic es: si
descendero in infernum, ades, Si sumpsero pennas meas
diluculo et habitavero in extremis maris, etenim illuc
manus tua deducet me et tenebit me dextera tua» (PS.
138, 7 sqq.). Et Apostolus de Deo Atheniensibus loquens:
«In ipso enim» , ait, «vivimus et movemur et sumus»
(Act. 17, 28).

Concilium vero Vaticanum (const. supra citata) Deum
immensum esse declaravit.

Thesis probatio. I. Deus est ubique. Etenim:

Esse ubique certo est perfectio Atqui Deo tribuendae
sunt omnes perfectiones. Ergo Deus est ubique.

Praeterea omne ens, ubi operatur, ibi est, saltem per
suam virtutem. Atqui Deus in omnibus rebus intime
operatur, ipsas in esse conservando et ad operationes ¹
concurrendo (p. 214 sq.). Ergo Deus omnibus rebus

 

