DE FACULTATIBUS SENSrnvis HOMINIS. 51

qui sextum quendam sensum admittendum esse putaverint,
ad sensationes quasdam anormale5‚ puta sensationes in
statu hypnotismi habitas , explicandas. Sententia vero
eorum nullo nititur fundamento. Quae enim in statu
hypnotismi e. g. accidunt, in quantum viribus efficiuntur
naturalibuS, sextum sensum non praesupponunt. De facili
enim haec omnia sensuum externorum , praesertim vero
internorum, perturbatione explicari possunt.

2. Sensus interni, qui sunt: facultate5‚ quarum opera·
tiones directe versantur circa sensationes sensibus ex·
ternis iam receptas, ut ipsas vel ad unitatem quandam
redigant vel conservent et reproducant, vel etiam ut in
⁴ ipsis novas relationes apprehendant, quas vel ipsae vel
res perceptae habent sive inter se sive cum subiecto
cognoscente. Sunt autem:

a) Sensus communis, cum duplici eius munere, sensus
scilicet intimi et sensus communis proprie dicti (p. 2 5).

b) Plzautasia‚ sive reproductiva sive creativa (p. 26).

c) Memoria sensitiva (ibid.).

d) Cogitatzva, quae in animalibus brutis dicitur aestima·
tiva (ibid.).

II. Facultas sensitiva appetitiva vel appetitus, qui est:
facultas, qua vivens cognitivum inclinatur ad bonum sen·
sibus apprehensum vel ad refugiendum malum (p. 28 sqq.).

III. Facultas matrix, qua vivens sensitivum ita se movet,
ut progrediatur de loco in locum (p. 30).

ἓ 2. Quomodo diversae facultates in homine inter se
distinguantur, uberius explicatur.

I. Facultatem sensitivam cognitivam ab appetitu sen-
sitivo et a potentia motrice realiter distingui a scholasticis

communiter admittitur, cum ad obiecta referantur for-
maliter diversa ¹.

 

¹ Cf. Boedder l. c. p. 237 sq.

