304 n‘rch. PARS cenninus,

4. Ordinatio vero et proprie loquendo conscientiae vox
accipitur ad designandum, non potentiam quandam, ne-
que habitum, sed ipsum actum intellectus circa convenien-
tiam vel disconvenientiam actuum cum lege morali pro·
nuntiantis ¹.

Dupliciter tamen hoc modo sumi potest:

a) Sensu minus stricto est iudicium practicam de morali
qualitate , liceitate vel illiceitate particularium actionum vel
omissionum nostrarum, sive praeteritae sunt, sive actu prae-
sentes, sive futurae.

b) Strictissime vero sumitur pro ' iudicio practico de
morali qualitate actionum vel omissionum, quae actu sunt
praesenteS‚ et definitur: «iudicium seu dictamen practicam
rationis, quo iudicamus ‚ quid hic et nunc agendum sit ut
bonum , aut vitandum ut malum» ², vel fusius: iudicium
practicum dictans aliquid a nobis esse faciendum ut prae-
ceptum, vel omittendum ut prohibitum, vel nostro arbitrio
permissum ut licitum ⁸.

De conscientia sic strictissime accepta sermo est apud
theologos in tractatu de conscientia.

Ammonos 11.
DE CONSCIENTIAE DIVISIONIBUS.

Quae curn ita sint, ut conscientiae divisiones recte l
intellegantur, imprimis attendendum erit ad sensum, quo
ha'ec vox assumitur. ’

l

Ι. Plerumque vem, in disciplinis theologiae moraliS‚ ξ
accipitur sensu iudicii, i. e. actus intellectu, ut cum di-
viditur conscientia in veram vel falsam , certam vel pro·

¹ «Conscientia proprie loquendo non est potentia, sed actus·
(S. Thom„ S. theol. 1, q. 79, a. 13).

² Marc l. e. n. 11.

⁸ Cf. Alcyer l. c. Ι, 261 et 262.

