quam corpora nn·
organica vel ipsa vegetantis„ Quod sequitur ex iis , quae

supra diximus (p. 44 et 45) de gradu perfectionis opera-
tionum animalium.

tivistas ‚ qui animal dicunt agglomerationem quandam
accidentium (virium) nexu nescio quo inter se colliga-
torum. Probatur autem:

a) Eodem mod0, quo supra (p. 20) principium opera·
tionum vegetativarmn substantiam unam esse ostendimus,
In omni enim cuiuscumque animalis activitate miram
invenimus finalitatem illam intrinsecam necnon constantiam,

quarum ratio sufficiens alia esse non potest intrinseca
nisi ipsa animalis natura una.

b) Ex sensu intimo, Etsi enim impressiones rerum
sensilium in nobis extensas esse sentimuS, tamen zpsum
actum. sensationis unum et indivisum esse intime cogno·
scimuS. Sic e. g. quando manu apprehendimus aliquem
librum , sentimus quidem librum esse extensum et lm-
pressionem extensionis libri in nobis esse extensam, sed
actum, quo librum cognoscimuS‚ unum et indivisum esse ᾳ
experimur. Non enim una cognitione unam partem ex-
tensionis libri cognoscimus, alia cognitione aliam, sed una
et indivisa actione totum librum apprehendimus. item,
cum diversae a nobis eliciuntur operationes sens1t1vae‚
cum oculi vident, aures audiunt, membra sese ‘movenb
ab uno⁴ et eodem indiviso principio diversas lllaS 30·
tiones procedere, intime nobis conscii sumus. Quae
omnia evidenter ostendunt principium operatmnum sen-
sitiv-arum “in nobis esse substantiam quandam unam et
indivisam.

